كان العالم بعدو حلو برّات جنة عدن ,
بس كان في أشيا سيئة متل الشوك اللي بيجرح ,
والحشرات اللي بتعقص ,والركب المشققة , والمناخير المزكمة .
والحيوانات بطّلت أكتريتها أليفة .
والتفتيش على أكل مش شي سهل .
وكان لازم آدم وحوا يشتغلوا ويتعبوا تا يسدوا جوعهن .
بس كان في لحظات من الفرح والمتعة كمان :
" وعرف آدم حواء إمرأته فحبلت وولدت قايين .
وقالت :" إقتنيت رجلا من عند الرب ".
تكوين 4 : 1
وسمّت حوا إبنها الأول "قايين " ومعناتو ( إقتناء ) .
وقدّيش هالهدية ثمينة من إيد الله .
ويمكن فكرت حوا إنو إبنها رح يكون المخلص الموعود .
بس هيي بسرعة اكتشفت إنو إبنها عنيد وأناني – متل أهلو بالتمام !
وبعد فترة ولّدت حوا إبن تاني , وسمتو " هابيل "
( ومعناتو " بخار أو لا شيء )
وعرفو آدم وحوا إنهن مش رح يقدروا يجيبوا الولد
اللي من نسل المرأة اللي هوي بدون خطية ,
واللي رح يخلص الناس من خطاياهن .
فبدل من إنو يعكس نسلهن صورة الله القدوس ,
عكس طبيعتهن الخاطية :
" وولد ( آدم ) بنين وبنات ...على شبهه كصورته".
تكوين 5 : 3 – 4
تطلّع بالصورة .فيك تشوف قايين
عم ياخد البطيخة من إيد خيو الزغير ؟
عم يتصرّف متل أهلو لما أخدوا الفاكهة اللي ما كانت إلهن .
ومتل المرض المعدي , انتقلت خطية آدم وحوا لأولادهن.
" ولهذا , فكما دخلت الخطية إلى العالم على يد إنسان واحد ( آدم )
وبدخول الخطية دخل الموت , هكذا جاز الموت
على جميع البشر , لأنهم جميعا أخطأوا ".
رومية 5 : 12
في متل أفريقي بيقول إنو الجرادين بتولّد جرادين ز
غيرة شاطرة بحفر بيوت لإلها.
وفي متل عربي بيشبهو بيقول :" فرخ البط عوام ".
فلما أخطأوا أهلنا الأول , صاروا متل غصن مكسور ومقطوع من شجرة .
ومتل ما كل فرع زغير وورقة بتتأثر بهالشي ,
فهيك كل أفراد الجنس البشري تأثروا بخطية آدم .
وبعد وقت طويل من موت آدم كتب النبيوالملك داود :
"هأنذا بلإثم صورت , وبالخطية حبلت بي أمي ".
المزمور 51 : 5
ومع إنو نحنا ما منحب نسمع متل هالحكي ,
بس نحنا منعرف إنو صحيح !